我个人的理解，软件工程就是按照工程学的管理方式，有组织、有计划的，在一定的质量基础、时间限度和成本范围内，实现功能明确的软件系统。而且，软件工程在企业范围内运行，一定需要企业资源的支持，要与企业的经营、决策、管理体系联系在一起，才能够被踏踏实实的落实下来。
软件业作为一个服务业，要想得到发展，首先必须形成一个对软件服务有迫切需要的市场。其次，这个市场中的消费者必须具备足够的购买力。软件的消费群体简单一点，可以分为个体消费和企业消费。中国的企业群体，数量庞大，但是质量不高。上规模的企业极少，因此，中国的企业对大型软件的消费肯定是有限的，软件的个人消费，至少目前在中国，还是不成气候。因此，国内目前能够形成比较大规模的独立市场的，肯定是小规模的软件系统。
此外，质量的好与坏也不能绝对而论。比如说，你花500元，买双皮鞋，只穿了一个月就坏了，肯定是劣质产品。可是如果你只花了5元买这双鞋，还是穿了一个月就坏了，他就是个优质产品了。软件也是一样。
还有一个，就是软件生命周期问题。在国外，很多中、大型企业里，软件系统已经作为企业的命脉在运行，这些企业当然需要长期、稳定的软件服务、开发体系作为保障，因此相对来说，对于软件的功能需求就比较明确，而国内的中小企业在运营方面本来就把灵活多变作为生存武器，当然不可能有比较长期的经营计划，更不可能运用软件系统进行全面企业管理。这就导致对软件系统需求的短期行为，因此，他们更加希望一次性购买功能有限的软件系统，而不是长期连续的软件服务。
如果上面的分析有代表性的话，那就是说我们现在必须对开发这类软件形成一套非常有效的工程方法：
1。规模小。
2。成本低
3。质量要求不高。
4。售后服务有限。
5。生命期短。
